¡Hola a todos!
Estoy aquí con Rob Miller
quien es un arquitecto de paisajes
y nos va hablar un poco
sobre Arquitectura
Hola Rob
>> Hola.
>> Dinos, ¿qué es lo que tú haces?
¿qué hace un arquitecto y qué
hace un arquitecto paisajista?
>> Un arquitecto, en esencia,
principalmente diseña
edificios, también diseña
áreas urbanas y
se preocupa por la forma de las construcciones.
El arquitecto de paisajes
ve la forma en que interactúan
con el paisaje y
cómo diseñar el paisaje para que
sea un buen lugar para vivir
y también para que la
naturaleza pueda desarrollarse y
que las personas disfruten del entorno.
>> ¿Cómo fue que te interesaste
en la arquitectura de paisajes y
qué es lo que encuentras más
interesante o divertido en ella?
>> Crecí en el interior, en el campo,
y disfruto de la interacción entre la gente
y la naturaleza, y me siento
responsable de hacer
que esa experiencia sea positiva para
la mayor cantidad de personas posible
y también como un lugar para que la naturaleza
se desarrolle.
Es algo que me apasiona.
>> En la Ingeniería de Software nosotros
tendemos a diseñar nuestros programas
antes de, tú sabes,
ir a escribir el código.
¿Es eso de alguna manera equivalente a lo que tú haces?,
¿a lo que un arquitecto hace?
>> Totalmente,
una gran parte del proceso arquitectónico
es entender lo que ese proyecto
significa para el cliente,
entender el contexto
y las restricciones,
explorando todo lo que esperas
lograr con esa construcción
y el diseño viene bien al final,
luego de que entendiste
todas esas limitaciones y oportunidades
que necesitas en ese edificio.
>> Esto me lleva muy bien al tema
de lo que en Ingeniería de software llamamos
"especificar los requerimientos", que creo
es básicamente lo que acabas de describir,
las limitaciones y, no recuerdo la
palabra que usaste, ¿funcionalidades?
>> Oportunidades.
>> Las oportunidades.
>> y funcionalidades.
Conforman el resumen del proyecto.
>> ¿Y cómo reúnes los requerimientos
en ese sentido?
¿Con quiénes hablas y
qué consideraciones realizas?
>> Depende de la escala del proyecto.
>> Danos un ejemplo.
>> En general, necesitaríamos
hablar con un ingeniero quien
realizará un relevamiento del lugar.
Necesitamos saber si se encuentra en una colina,
cuál es el acceso a caminos,
si existen conexiones de gas,
de agua, si hay electricidad en el área.
También es necesario hablar con un ecologista,
quien nos dirá si debemos tener en cuenta este árbol,
si tiene raíces bajo la tierra no se puede
excavar, porque está protegido y las cortaríamos,
si hay pájaros en el lugar,
debemos proteger su hábitat.
También hablamos de la herencia cultural,
los especialistas nos dirán
si existen elementos arqueológicos
significativos en el lugar,
que debamos cuidar.
Te puedo mostrar un ejemplo.
>> Sería grandioso, sí, sí.
y por favor guíanos,
>> ¡Claro!
Este es un proyecto de una única casa, y
se conoce como declaración
de diseño y acceso,
el cual muestra el proceso completo
de encontrar oportunidades y
limitaciones del lugar y
cómo se encara el diseño.
Aquí tenemos la ubicación del lugar,
la propiedad y los límites
que enviamos a nuestros consultores
para que nos den información
>> Okay.
>> De lo que hay en el lugar
y los alrededores.
Los consultores nos devuelven su
análisis del lugar y nos permiten ver que
hay un área de conservación,
que limita con campo abierto
dónde hay ciertos árboles
que debemos proteger.
Aquí se puede ver
un análisis de la herencia cultural,
de los edificios en el poblado,
tenemos edificios de diferentes
épocas y diferentes estilos,
aquí se analizan los diferentes
materiales encontrados
en las construcciones y que
hacen especial al poblado
y determinan la cualidad que lo define.
>> Okay.
>> Entonces nosotros tratamos de usar esos mismos
materiales o de encontrar sustitutos equivalentes
de forma que al diseñar algo
combine con el resto del poblado,
complementándolo, en vez de
ser un elemento extraño al lugar.
>> Yo no sé mucho sobre arquitectura,
y cuando pienso en arquitectos
pienso en dibujos, como los que tienes aquí,
y en esos modelos 3D de casas
y, no sé, edificios.
¿Son útiles?
¿Para quién y de qué manera?
>> Son muy útiles,
más adelante en el reporte podemos ver, aquí,
un poco antes, primero
aquí vemos
diferentes conceptos
de casas fabricadas,
y para esta etapa hay una
representación en 3D
que permite a la gente que no puede imaginarse
>> Sí.
>>  cómo algo se vería a partir del plano,
visualizarlo, lo que es muy importante,
porque entonces sabes que todos
los que ven esto, ven el diseño
de la misma manera que tú,
lo cual no siempre es así.
>> Sí.
>> Es una manera de simplificar y
representar las cosas para todos.
Es un proceso muy importante que
nos permite evaluar más cosas,
cuando tienes..., tienes...,
cuando tienes una imagen
de cómo se verá
eso le permite al arquitecto de paisajes,
evaluar el impacto que
tendrá en los alrededores,
y le permite al experto en
herencia cultural decir, ¡oh! sí,
esto está de acuerdo
con el área a conservar.
Así, nos permite saber
cómo se verá
antes de construirlo.
>> ¿Es un medio de comunicación
entre los diferentes actores?
>> Definitivamente, sí.
>> Es exactamente lo que ocurre con
el prototipado en ingeniería de software,
tener algo que todos pueden ver
para ponerse de acuerdo
sobre lo que se está hablando.
>> Sí.
También le da a la Autoridad de
Planeamiento,
la seguridad de
lo que vas a construir
>> Sí.
>> Está bien para ellos.
>> ¡Genial!
He visto todos esos
dibujos que tienes y,
es la misma imagen, mostrada, pienso,
desde diferentes... puntos de vista.
>> Diferentes escalas, sí.
Aquí vemos la ubicación del lugar
dentro de un área extensa del campo.
Aquí lo ves en su contexto inmediato.
>> Sí.
>> Vemos unos 500 metros,
>> y aquí se resumen los detalles
del entorno y nos acercamos
hasta el sitio mismo y
se detallan los elementos ecológicos.
Así que dependiendo de la
disciplina de que se trate
lo vemos desde diferentes niveles.
>> Eso es muy interesante y encaja muy bien
con lo que hemos aprendido esta semana
sobre abstracción del diseño y
elegir el nivel de detalle adecuado
y enfocarse en las cosas que importan.
Puedo ver algunas conexiones allí.
>> ¡Qué bien!
>> Bueno, muchas gracias.
>> De nada.